
En general, todos los servidores de bases de datos populares tienen la capacidad de almacenar los mismos tipos de datos, como _strings_, fechas y números. Donde suelen diferir es en los tipos de datos especializados, como documentos _XML_, _JSON_ o _datos espaciales_. Como esta es una introducción a SQL y dado que la mayoría de las columnas que encontrarás serán de tipos de datos simples, nos centraremos en los tipos de datos de carácter, texto, numérico, fecha (también conocido como temporal) y booleano.

## Datos de tipo carácter

Este tipo de datos permite almacenar cadenas de texto con longitudes fijas (`CHAR`) o variables (`VARCHAR`).

El tipo `CHAR` permite almacenar cadenas de texto de longitud fija entre _1_ y _255 bytes_ (hasta un máximo de 255 caracteres). Si la cadena almacenada es más corta que la longitud definida, el sistema rellena a la derecha con espacios. Por lo tanto, siempre consume la misma cantidad de espacio de almacenamiento. Debes especificar la longitud de la cadena en paréntesis `()` al definir la columna:

```sql
cadena CHAR(25)
```

El tipo `VARCHAR` permite almacenar cadenas de caracteres de longitud variable, hasta _65535 bytes_ (65535 caracteres) en versiones modernas de _MySQL_. A diferencia de `CHAR`, `VARCHAR` solo consume el espacio de almacenamiento necesario para almacenar los datos reales, más un par de bytes extra para guardar la longitud de los datos.

```sql
cadena VARCHAR(25)
```

Si necesitas almacenar cadenas de texto más largas (como el cuerpo de correos electrónicos o documentos _XML_) puedes usar uno de los tipos de texto (`TEXT`, `MEDIUMTEXT`, `LONGTEXT`) que veremos a continuación.

## Datos de tipo texto

Los tipos de datos `TEXT` permiten almacenar caderas de caracteres de hasta varios _GB_ de longitud. Sólo se recomienda su uso para almacenar textos realmente grandes, puesto que presenta ciertas restricciones, aunque algunas pueden variar dependiendo del _DBSM_ que utilices:

- Solo se puede definir una columna `TEXT` por tabla.
    
- No se puede establecer restricciones en columnas de este tipo.
    
- No se permite su utilización en ciertas cláusulas.

| Tipo de texto | Número máximo de bytes |
| ------------- | ---------------------- |
| `TINYTEXT`    | 255                    |
| `TEXT`        | 65.535                 |
| `MEDIUMTEXT`  | 16777215               |
| `LONGTEXT`    | 4294967295             |

Cuando eliges uno de estos tipos de texto, ten en cuenta que:

- Si los datos cargados en una columna de texto exceden el tamaño máximo para ese tipo, los datos se truncarán, es decir, no quedarán registrados.
    
- Si existen espacios finales, estos no se eliminarán cuando se carguen datos en la columna.
    
- Cuando se utilizan columnas de texto para ordenar y agrupar, solo se utilizan los primeros _1.024 bytes_, aunque este límite se puede aumentar en caso de necesidad.
    
- _MySQL_ permite hasta _65535 bytes_ para las columnas `VARCHAR` (en la versión 4 estaba limitado a _255 bytes_), por lo que rara vez necesitarás usar el tipo `TINYTEXT` o `TEXT`.

## Datos numéricos

Aunque parece razonable tener un solo tipo de datos numéricos llamado “_numeric_”, en realidad existen diferentes tipos de datos numéricos que reflejan las diversas formas en que se usan los números.

### Enteros

Los tipos más utilizados son `TINYINT`, `INT`, `SMALLINT`, `BIGINT` para la representación de números enteros de menor o mayor tamaño. Para números en _coma flotante_ se usa `FLOAT`, `DOUBLE` y `DECIMAL`.

| Tipo de dato | Bytes | Valor mínimo         | Valor Máximo        |
| ------------ | ----- | -------------------- | ------------------- |
| `TINYINT`    | 1     | -128                 | 127                 |
| `SMALLINT`   | 2     | -32768               | 32767               |
| `MEDIUMINT`  | 3     | -8388608             | 8388607             |
| `INTEGER`    | 4     | -2147483648          | 2147483647          |
| `BIGINT`     | 8     | -9223372036854775808 | 9223372036854775807 |

En ocasiones, el rango de los valores negativos te resultará prescindible (claves numéricas, valores monetarios, cantidades…) por lo que puedes ampliar el rango positivo de un tipo numérico añadiendo la restricción `UNSIGNED` al final de la definición del tipo:

```sql
id INT UNSIGNED
age TINYINT UNSIGNED
```

| Tipo de dato | Bytes | Valor mínimo | Valor máximo         |
| ------------ | ----- | ------------ | -------------------- |
| `TINYINT`    | 1     | 0            | 255                  |
| `SMALLINT`   | 2     | 0            | 65535                |
| `MEDIUMINT`  | 3     | 0            | 16777215             |
| `INTEGER`    | 4     | 0            | 4294967295           |
| `BIGINT`     | 8     | 0            | 18446744073709551615 |

### Decimales

Los tipos de datos `FLOAT`, `DOUBLE` y `DECIMAL` se utilizan para almacenar números con diferentes niveles de precisión y capacidad. En el caso del tipo `DECIMAL` debes especificar su alcance: `[M, D]`

- _M_ es el número máximo de dígitos (la precisión).
    
- _D_ es el número de dígitos a la derecha del punto decimal (la escala).

```sql
temperature FLOAT
result DOUBLE
price DECIMAL(10, 2)
```

| Tipo de Dato | Rango (aproximado)      | Máx. de dígitos | Dígitos a la derecha |
| ------------ | ----------------------- | --------------- | -------------------- |
| `DECIMAL`      | Depende de la precisión | M               | D                    |
| `FLOAT`        | -3.4E+38 a 3.4E+38      | ~7              | ~15                  |
| `DOUBLE`       | -1.8E+308 a 1.8E+308    | ~15             | ~15                  |

Si especificas una precisión y una escala para una columna de punto flotante, debes recordar que los datos almacenados en la columna se redondearán si el número de dígitos excede la escala y/o la precisión de dicha columna. Por ejemplo, una columna definida como `FLOAT(4,2)` almacenará un total de cuatro dígitos, dos a la izquierda del decimal y dos a la derecha. Por lo tanto, dicha columna manejaría bien los números _27.44_ y _8.19_, pero el número _17.8675_ se redondearía a _17.87_. Intentar almacenar el número _178.375_ en dicha columna `FLOAT(4,2)` arrojaría un error.

Al igual que los tipos enteros, las columnas de coma o punto flotante puede definirse como `UNSIGNED`, pero dicha designación solo evita que en la columna se almacenen números negativos en lugar de alterar el rango de datos que pueden ser almacenados.

> **Tip**: El tipo `DECIMAL` es ideal para valores financieros dado que almacena números con decimales de precisión exacta.

## Datos temporales

En muchos casos, tendrás que trabajar con información relacionada con fechas y/o horas. Este tipo de datos se conoce como temporal.

Algunos ejemplos de datos temporales en una base de datos podrían incluir:

- La fecha futura en la que se espera que ocurra un evento en particular, como el envío del pedido de un cliente.
    
- La fecha en que se envió el pedido de un cliente.
    
- La fecha y hora en que un usuario modificó una fila en particular en una tabla.
    
- La fecha de nacimiento de un empleado.
    
- El tiempo transcurrido necesario para completar un arnés de cableado en una línea de ensamblaje de automóviles.

| Tipo        | Formato por defecto | Valores permitidos                                      |
| ----------- | ------------------- | ------------------------------------------------------- |
| `DATE`      | YYYY-MM-DD          | 1000-01-01 a 9999-12-31                                 |
| `DATETIME`  | YYYY-MM-DD HH:MI:SS | 1000-01-01 00:00:00.000000 a 9999-12-31 23:59:59.999999 |
| `TIMESTAMP` | YYYY-MM-DD HH:MI:SS | 1970-01-01 00:00:00.000000 a 2038-01-18 22:14:07.999999 |
| `YEAR`      | YYYY                | 1901 a 2155                                             |
| `TIME`      | HH:MI:SS            | −838:59:59.000000 a 838:59:59.000000                    |

Los tipos `DATETIME`, `TIMESTAMP` y `TIME` también permiten segundos fraccionarios de hasta 6 decimales (microsegundos). Al definir columnas utilizando uno de estos tipos de datos, puedes proporcionar un valor de 0 a 6; por ejemplo, especificar `DATETIME(2)` permitiría que los valores de tiempo incluyan centésimas de segundo.

| Componente | Definición               | Rango                       |
| ---------- | ------------------------ | --------------------------- |
| YYYY       | Año, incluyendo el siglo | 1000 a 9999                 |
| MM         | Mes                      | 01 (Enero) a 12 (Diciembre) |
| DD         | Día                      | 01 a 31                     |
| HH         | Hora                     | 00 a 23                     |
| HHH        | Horas (transcurridas)    | -838 a 838                  |
| MI         | Minuto                   | 00 a 59                     |
| SS         | Segundo                  | 00 a 59                     |

Es posible utilizar la cláusula `DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` para que _MySQL_ complete de forma automática la fecha/hora actual cada vez que insertamos un nuevo dato en una tabla. Del mismo modo, la cláusula `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP` permite realizar la misma operación cada vez que se actualiza un registro.

```sql
createdAt DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP

modifiedAt DATETIME ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
```

## Datos booleanos

Los datos de tipo booleano te permiten almacenar valores lógicos Verdadero/Falso o Sí/No. En _MySQL_ no existe `true` o `false` como tal, sino que se almacena el valor `0` para una sentencia falsa y el valor `1` para una sentencia verdadera.

## Datos nulos

`NULL` no se considera un tipo de dato en SQL, sino un valor especial que se utiliza para representar la ausencia de datos o la falta de un valor específico en una columna. Por ejemplo, imagina que en una tabla de estudiantes haya una columna que represente la nota final del _bootcamp_. Hasta que no finalicen las clases no puedes determinar ese valor por lo que será un valor `NULL` hasta ese momento.

