## Un poco de historia

Junto con su definición del modelo relacional, el _Dr. E. F. Codd_ propuso un lenguaje de manipulación de datos llamado _DSL/Alpha_. Poco después, IBM encargó a un grupo desarrollar un prototipo basado en las ideas de _Codd_. Este grupo creó una versión simplificada de _DSL/Alpha_ denominada _SQUARE_.

El trabajo en _SQUARE_ llevó al desarrollo del lenguaje SEQUEL (_Structure English Query Language_), que más tarde se acortó a SQL (_Structure Query Language_). Aunque SQL se originó para manipular datos en bases de datos relacionales, ha evolucionado para manejar información en diversas tecnologías de bases de datos.

SQL, con más de 40 años de existencia, ha pasado por muchos cambios. A mediados de los años 80, el _Instituto Nacional Estadounidense de Estándares_ (ANSI) comenzó a trabajar en el primer estándar para SQL, publicado en 1986. Refinamientos posteriores condujeron a nuevas versiones del estándar SQL en 1989, 1992, 1999, 2003, 2006, 2008, 2011 y 2016. Estas revisiones añadieron mejoras al lenguaje central y nuevas características, como la funcionalidad orientada a objetos. Las normas más recientes se han centrado en la integración de tecnologías relacionadas, como el lenguaje de marcado extensible (_XML_) y la notación de objetos de JavaScript (_JSON_).

SQL es un lenguaje declarativo, lo que significa que el usuario especifica lo que quiere lograr (_el "qué"_) y deja al sistema de gestión de bases de datos (_DBMS_) la tarea de determinar _"cómo"_. Esto contrasta con los lenguajes imperativos, donde los usuarios deben especificar exactamente cómo obtener los resultados deseados.

_SQL_ va de la mano con el modelo relacional porque el resultado de una consulta _SQL_ es una tabla (también llamada, en este contexto, _conjunto de resultados_). Por lo tanto, se puede crear una nueva tabla permanente en una base de datos relacional simplemente almacenando el _conjunto de resultados_ de una consulta. Del mismo modo, una consulta puede utilizar tablas permanentes y respuestas a consultas anteriores para responder a nuevas consultas.

## Clases de sentencias SQL

El lenguaje _SQL_ se divide en diferentes partes:

- **Data Definition Language (_DDL_)**: Son las sentencias se utilizan para definir la estructura de una base de datos, incluyendo la creación, alteración y eliminación de tablas y la definición de restricciones (`CREATE`, `ALTER`, `DROP`, `RENAME`, etc.).
    

- **Data Manipulation Language (_DML_)**: Estas sentencias se utilizan para manipular los datos dentro de las tablas de la base de datos. Incluye la inserción de datos en tablas, la actualización de datos existentes y la eliminación de datos de las tablas. Son las sentencias en la que especificas qué quieres hacer con los datos (`INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`).
    

- **Data Query Language (_DQL_)**: Estas sentencias se utilizan para consultar los datos almacenados en la base de datos. Esto incluye la selección de datos de una o más tablas y la ordenación de los resultados devueltos. El ejemplo más común de una sentencia **_DQL_** es `SELECT`.
    

- **Data Control Language (_DCL_)**: Estas sentencias se utilizan para controlar el acceso a los datos dentro de la base de datos. Incluye la concesión y revocación de permisos de acceso a determinados datos. Otorga seguridad a la base de datos permitiendo o denegando accesos a determinados usuarios (`GRANT`, `REVOKE`).
    

Por ejemplo, para crear una nueva tabla en tu base de datos, debes usar la declaración de definición _SQL_ `CREATE TABLE`, mientras que si quieres insertar datos en una tabla utilizarás `INSERT`.

Para tener una idea de cómo se ven estas declaraciones (a modo ilustrativo), aquí hay una sentencia que crea una tabla llamada **_students_**:

```sql
CREATE TABLE students (
   id INT PRIMARY KEY,
   name VARCHAR(30),
   age TINYINT
);
```

Esta declaración crea una tabla con tres columnas, _id_, _name_ y _age_, con la columna _id_ identificada como la _primary key_ de la tabla.

A continuación, se presenta una sentencia **_DML_** _(sentencia de manipulación)_ que inserta una fila en la tabla **_students_**:

```sql
INSERT INTO students(id, name, age)
VALUES (27, 'Sergio', 35);
```

Esta última instrucción agrega una fila a la tabla **_students_** con un valor de 27 para la columna _id_, el valor "_Sergio_" para la columna _name_ y el valor 35 para la columna _age_.

Finalmente, una sentencia **_DQL_** (búsqueda de datos) con `SELECT` para recuperar los datos que se acaban de crear:

```sql
SELECT * FROM students WHERE id = 27;

+----+--------+-----+
| id | name   | age |
+----+--------+-----+
| 27 | Sergio | 35  |
+----+--------+-----+
```

